---
layout: post
author: '王杰迅'
title: 'LicheePi 4A 实时性测试实践'
draft: false
album: 'RISC-V Linux'
license: 'cc-by-nc-nd-4.0'
permalink: /licheepi4a-rt-test/
description: 'LicheePi 4A 实时性测试实践'
category:
  - 开源项目
  - RISC-V
tags:
  - Linux
  - RISC-V
  - LicheePi
  - 实时性
  - 测试
---

> Corrector: [TinyCorrect](https://gitee.com/tinylab/tinycorrect) v0.2-rc2 - [tounix spaces header tables]
> Author:    王杰迅 <wangjiexun@foxmail.com>
> Date:      2023/09/17
> Revisor:   falcon <falcon@tinylab.org>
> Project:   [RISC-V Linux 内核剖析](https://gitee.com/tinylab/riscv-linux)
> Sponsor:   PLCT Lab, ISCAS


## 前言

在 [之前的文章][1] 中介绍了 LicheePi 4A 开发板构建并运行 Linux v6.5-rc1 的过程，当时实现的效果为：内核可以成功启动并进入 initramfs 命令行界面。

在本文中，将介绍为 LicheePi 4A 开发板添加 eMMC 支持的过程，使得内核可以从 eMMC 上的 rootfs 启动，同时将内核版本更新到 v6.5，打入对应的 PREEMPT_RT 补丁。

除此之外，本文还将介绍使用 cyclictest 和 ftrace 进行延迟追踪的小技巧。

## 软件版本

| Software  | Version       |
|-----------|---------------|
| Linux     | 6.5           |
| U-Boot    | 2020.01       |
| OpenSBI   | thead-opensbi |
| Buildroot | 2023.02.2     |

## 添加 eMMC 支持

LicheePi 4A 开发板提供了 eMMC 作为外部存储，eMMC 是 Flash 的一种，在嵌入式系统中使用广泛。

官方 Linux 内核从 v6.5 版本开始添加了对 LicheePi 4A 开发板的设备树支持，具体见 `arch/riscv/boot/dts/thead` 文件夹下的各文件。但其中的设备树目前不够完善，主要的外设只实现了串口，没有办法使用外部存储。因此想要使用 LicheePi 4A 的 eMMC，必须借助社区中其他开发者提供的补丁。

[Drew Fustini 的补丁][2] 为开发板 Beaglev-Ahead 添加了 eMMC 支持。由于 Beaglev-Ahead 和 LicheePi 4A 都是使用 TH1520 作为主控芯片，因此该补丁也可适用于 LicheePi 4A。

该补丁添加了对 eMMC 的设备树支持，并修改了驱动文件 `drivers/mmc/host/sdhci-of-dwcmshc.c`，在开启内核配置项 `CONFIG_MMC_SDHCI_OF_DWCMSHC=y` 之后，可以实现对 eMMC 外设的基本读写。但目前该驱动还没有支持 DMA，效率较低，仍在迭代开发中。

将 eMMC 驱动和设备树替换完毕后，仍出现了多个小问题，最终通过选择合适的 OpenSBI，才实现了稳定地使用 eMMC 进行读写。

### load access fault

最初时，由于使用的 OpenSBI 版本过低，没有支持设备树中的 "thead,c900-clint"，在进行初始化时会出现如下报错：

```
[    0.000000] Oops - load access fault [#1]
...
[    0.000000] epc : __plic_toggle+0x6a/0x72
[    0.000000]  ra : __plic_init.constprop.0+0x31e/0x4ac
```

更换为较新版本的 OpenSBI（v1.2 及以上）后，报错消失，可以正常启动。

### illegal instruction

当尝试给 eMMC 施加压力测试时，如使用如下命令：

```
$ while true; do /bin/dd if=/dev/zero of=bigfile bs=1024000 count=1024; done &
```

会出现如下报错导致系统崩溃：

```
sbi_trap_error: hart1: illegal instruction handler failed (error -2)
```

经 Jisheng Zhang 老师提醒，使用 [最新的 thead-opensbi][3] 后，eMMC 在压力测试下也可以稳定使用，不再报错。猜测该报错产生的原因为：TH1520 芯片的部分指令没有被官方 OpenSBI 实现。

总之，目前应使用 [最新的 thead-opensbi][3]，以保证系统正常运行。

### rootfs

当 eMMC 可以正常使用后，就可以不再使用 initramfs。将 rootfs 烧写到 eMMC 后，系统就可以从 eMMC 的 rootfs 启动。使用 Buildroot 的 menuconfig，选择构建的 rootfs 文件系统类型为 ext4：

```
Filesystem images  --->
  [*] ext2/3/4 root filesystem
    ext2/3/4 variant (ext4)  --->
  (rootfs) filesystem label
  (60M) exact size
```

LicheePi 4A 提供的烧录工具最大可以将 4GB 的 rootfs 烧录到 eMMC 中，但实际的 rootfs 可能并没有那么大，在制作 rootfs 时可以选择较小的大小，如 60MB。在系统启动后，可以使用 resize2fs 命令对 rootfs 进行扩容：

```
$ resize2fs /dev/mmcblk0p3
```

使用该命令会自动将 rootfs 扩容，将 eMMC 的未使用存储空间全部并入其中。

## 编译 PREEMPT_RT v6.5 内核

为了提高系统实时性，首先打入和 Linux 内核版本对应的 [官方 PREEMPT_RT 补丁][4]。同时，由于 LicheePi 4A 开发板基于 RISC-V 架构，因此还需要打入 [针对 RISC-V 架构的 PREEMPT_RT 补丁][5]。

### 解决 redefinition 错误

在将 Linux 内核更新到 v6.5，打入 PREEMPT_RT 补丁并配置抢占模式为 PREEMPT_RT 后，尝试编译时出现报错：

```
arch/riscv/kernel/irq.c:64:6: error: redefinition of 'do_softirq_own_stack'
   64 | void do_softirq_own_stack(void)
      |      ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
In file included from ./arch/riscv/include/generated/asm/softirq_stack.h:1,
                 from arch/riscv/kernel/irq.c:15:
./include/asm-generic/softirq_stack.h:8:20: note: previous definition of 'do_softirq_own_stack' was here
    8 | static inline void do_softirq_own_stack(void)
      |                    ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
```

经过查看后发现，在 `arch/riscv/kernel/irq.c` 和 `include/asm-generic/softirq_stack.h` 文件中出现了对 `do_softirq_own_stack` 函数的重复定义。

该错误与以下两个配置项有关：

```
CONFIG_HAVE_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK
CONFIG_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK
```

正常的逻辑是，如果内核配置 `CONFIG_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK=y`，则该函数由 `include/asm-generic/softirq_stack.h` 文件负责实现。

如果内核配置 `CONFIG_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK=n`，则该函数在 `include/asm-generic/softirq_stack.h` 文件中只负责声明，而由特定架构负责具体实现，如 RISC-V 架构就在 `arch/riscv/kernel/irq.c` 文件中实现。

但在 `arch/riscv/kernel/irq.c` 文件中，错把实现 `do_softirq_own_stack` 函数的条件 `SOFTIRQ_ON_OWN_STACK` 写成了 `HAVE_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK` 选项，当内核配置项如下时：

```
CONFIG_HAVE_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK=y
CONFIG_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK=n
```

两个文件都会实现 `do_softirq_own_stack` 函数，出现 redefinition 错误。

值得一提的是，当没有开启 PREEMPT_RT 时，开启 `HAVE_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK` 时默认会开启 `SOFTIRQ_ON_OWN_STACK`，因此不会暴露出错误，只有当开启 PREEMPT_RT 时，才会导致编译失败。

目前，该补丁已发送至 [邮件列表][6]。

## 延迟追踪技巧

在优化系统实时性能时，首先需要分析产生最大延迟的原因。常用的延迟测试及追踪工具为 cyclictest 和 ftrace。这两个软件的基本用法，可以参考泰晓科技的往期直播分享 [RISC-V 实时抢占优化实践][7] 及 [对应 PPT][8]。

实际测试时，容易遇到的一个问题是：测试得到的最大延迟并不是 cyclictest 产生的，这对优化实时性能没有任何帮助。例如：

```
# wakeup_rt latency trace v1.1.5 on 6.5.0-rt6-r1208-00003-g999d221864bf-dirty
# --------------------------------------------------------------------
# latency: 12086 us, #6/6, CPU#0 | (M:preempt_rt VP:0, KP:0, SP:0 HP:0 #P:4)
#    -----------------
#    | task: irq/12-ttyS0-74 (uid:0 nice:0 policy:1 rt_prio:50)
#    -----------------
……
```

而实际希望得到的最大延迟和调用栈应该是由 cyclictest 产生的，例如：

```
# wakeup_rt latency trace v1.1.5 on 6.5.0-rt6-r1208-00003-g999d221864bf-dirty
# --------------------------------------------------------------------
# latency: 879 us, #6/6, CPU#2 | (M:preempt_rt VP:0, KP:0, SP:0 HP:0 #P:4)
#    -----------------
#    | task: cyclictest-212 (uid:0 nice:0 policy:1 rt_prio:99)
#    -----------------
……
```

如果进行了较长时间的测试之后，查看 ftrace 的结果发现没有任何帮助，难免会令人大失所望。因此需要使用一些技巧保证最大延迟和调用栈是由 cyclictest 产生的。

cyclictest 提供了参数 `--breaktrace=` 和 `--tracemark` 以更好地锁定最大延迟的产生原因。`--breaktrace` 表示，如果测试时 cyclictest 的最大延迟超过给定的数值，就中断测试。`--tracemark` 表示保存产生最大延迟的函数调用栈。在 cyclictest 超过指定延迟后立即中断测试并记录，基本可以保证最大延迟是由 cyclictest 产生的。

在使用 `--tracemark` 参数前首先要保证 ftrace 挂载好，并在 current_tracer 文件中选择合适的 tracer。测试前无需手动将 tracing_on 文件置 1，cyclictest 在测试时会自动将 tracing_on 文件置 1，测试结束会自动置 0。测试因超过设定数值而中断后，不会自动打印调用栈，需要自己手动打印 ftrace 中的 trace 文件查看。

下面是一个简单的示例脚本，在 cyclictest 产生的最大延迟大于 100μs 时，会自动中断测试，并打印产生的最大延迟和函数调用栈：

```sh
#!/bin/sh
mount -t tracefs none /sys/kernel/tracing
cd /sys/kernel/tracing
echo wakeup_rt > current_tracer
cyclictest --breaktrace=100 --tracemark
cat trace
```

## 总结

本文介绍了为 LicheePi 4A 开发板添加 eMMC 支持的过程，使得内核可以从 eMMC 上的 rootfs 启动，还为 v6.5 版本的内核打入了 PREEMPT_RT 补丁，并解决了 redefinition 编译错误。除此之外，本文还介绍了使用 cyclictest 和 ftrace 追踪延迟的小技巧。

## 参考资料

- [为 LicheePi 4A 开发板构建运行 Linux v6.5-rc1][1]
- [Drew Fustini 开发的 eMMC 补丁][2]
- [thead-opensbi][3]
- [适用于 Linux v6.5 的 官方 PREEMPT_RT 补丁][4]
- [针对 RISC-V 架构的 PREEMPT_RT 补丁][5]
- [[PATCH v3] RISC-V: Fix wrong use of CONFIG_HAVE_SOFTIRQ_ON_OWN_STACK][6]
- [RISC-V 实时抢占优化实践 直播分享视频回放][7]
- [RISC-V 实时抢占优化实践 直播分享 PPT][8]

[1]: https://gitee.com/tinylab/riscv-linux/blob/master/articles/20230726-licheepi4a-linux.md
[2]: https://lore.kernel.org/all/20230724-th1520-emmc-v2-0-132ed2e2171e@baylibre.com/
[3]: https://github.com/xhackerustc/thead-opensbi
[4]: https://cdn.kernel.org/pub/linux/kernel/projects/rt/6.5/
[5]: https://lore.kernel.org/linux-riscv/20230510162406.1955-1-jszhang@kernel.org/
[6]: https://lore.kernel.org/linux-riscv/20230913052940.374686-1-wangjiexun@tinylab.org/
[7]: https://www.bilibili.com/video/BV1Xz4y1u7pp/?spm_id_from=333.999.0.0
[8]: https://gitee.com/tinylab/riscv-linux/blob/master/ppt/riscv-licheepi4a-rt-intro.pdf
