---
layout: post
author: 'Wei Peng'
title: "职位招聘：Safety Linux 开发工程师/专家"
draft: false
group: jobs
license: "cc-by-nc-nd-4.0"
permalink: /ebanma-safety-linux-jobs/
description: "职位招聘：Safety Linux 开发工程师/专家"
category:
  - Linux 职位
tags:
  - Linux
  - Kernel
  - 嵌入式
  - 操作系统
addrs:
  - 成都
  - 上海
---

[斑马智行](https://www.ebanma.com/)招聘 Linux 开发工程师/专家

## 公司简介

斑马智行是阿里巴巴旗下专注服务于智能汽车产业的高科技公司。以自主可控、全球领先的 AliOS 智能汽车操作系统为基础，面向汽车和交通行业提供智能座舱操作系统、智能驾驶操作系统、智能汽车解决方案。基于自研 AliOS 打造的斑马智行智能汽车解决方案，目前已经搭载在 300 多万辆汽车上。未来，斑马智行将以人机共驾、车路协同助力出行场景，助力交通数字化。

斑马智行，让汽车更智能，让出行更智慧！

### 岗位一：Safety Linux 开发工程师/专家

#### 工作职责

- 负责 Linux 内核模块的定制化功能开发，包括但不限于调度、内存管理、中断、文件系统、网络协议栈等。
- 负责 Linux 系统实时性能、计算性能优化提升。
- 负责 Linux 系统稳定性工具和性能调优工具开发和应用。
- 负责 Linux 内核相关问题分析定位。
- 负责相关安全领域问题分析和解决。

#### 任职资格

- 本科及以上学历，3 年以上操作系统开发经验。
- 熟悉 Linux 内核系统架构，至少包括如下一项内核模块：调度、中断、内存管理、文件系统、网络协议栈等。
- 熟练掌握 C/C++/Shell/Makefile/CMake 等。
- 熟悉 ARMv8 架构，有 ARM64 汇编编程和调试经验。
- 熟悉 Linux 系统启动流程，掌握相关启动优化经验。
- 有自动驾驶系统开发经验者优先。

### 岗位二：车用 Linux 内核技术专家/架构师

#### 工作职责

- 针对车用场景，特别是自动驾驶场景，进行 Safety Linux 内核的需求分析，技术解决方案的架构和规划。同时作为 Safety Linux 的领域专家参与自动驾驶操作系统整体的架构设计和规划工作。
- 作为主要贡献者带领技术小组在车用 Linux 内核层面展开技术设计研发和创新工作。

#### 任职资格

- 计算机科学与应用或者相关专业本科以上学历，对操作系统理论有扎实的基础和产品研发实践经验，热爱并专注操作系统内核以及相关技术。
- 对 Linux 内核以及系统相关技术有扎实深厚的掌握，有 8 年或以上 Linux 内核领域代码工作经验；有 Linux 内核主线实际的重要代码贡献的工作经历，理解并熟知 Linux 社区现状和发展趋势；有 Linux 内核调度/中断管理/内存管理/IPC/驱动框架/网络/存储系统以及虚拟化领域中三个或以上领域中的实际代码/架构工作经历。有实时 Linux 系统产品尤其是自动驾驶场景下 Linux 系统实际研发经验者优先。
- 兼具设备端嵌入式环境以及云端云计算环境 Linux 系统实际产品研发经验者优先。
- 对除 Linux 之外的行业内典型操作系统/软硬虚拟化技术有过实际工作经验，尤其有行业内典型实时操作系统（例如 QNX，VxWorks, seL4 等）实际工作经验者优先。
- 有车用操作系统实际研发经验，尤其是自动驾驶相关系统研发经验，有功能安全相关实际研发经验（尤其是 ISO26262 ASIL-B 等级以上产品研发经验）者优先；有熟悉行业相关组织（例如 ELISA 等）或头部公司（例如 Redhat 等）在车用 Linux 系统，尤其是自动驾驶场景的趋势/进展者优先。
- 有 ARM， RISC-V 平台实际工作/优化经验者优先；有高性能异构计算平台（包括 AI 芯片平台）工作/优化经验者优先。有英伟达 Orin, TI TDA4, 高通 Snapdragon Ride，国内地平线，黑芝麻，寒武纪等汽车异构计算平台工作/优化经验者优先。


## 工作地点

- 成都
- 上海

## 薪资范围

30K/月 ~ 60K/月

## 联系方式

- 邮箱：wp387925@alibaba-inc.com
- 微信：17190446200（魏先生）
