---
layout: post
author: 'Kepontry'
title: 'RISC-V 物理内存保护（PMP）机制探究'
draft: false
album: 'RISC-V Linux'
license: 'cc-by-nc-nd-4.0'
permalink: /riscv-pmp-1/
description: 'RISC-V 物理内存保护（PMP）机制探究'
category:
  - 开源项目
  - Risc-V
tags:
  - Linux
  - RISC-V
  - PMP
  - 物理内存保护
---

> Corrector: [TinyCorrect](https://gitee.com/tinylab/tinycorrect) v0.1 - [codeinline tables urls pangu autocorrect]
> Author:    Kepontry <Kepontry@163.com>
> Date:      2023/7/26
> Revisor:   Falcon <falcon@tinylab.org>; Bin Meng <bmeng@tinylab.org>
> Project:   [RISC-V Linux 内核剖析](https://gitee.com/tinylab/riscv-linux)
> Proposal:  [VisionFive 2 开发板软硬件评测及软件 gap 分析](https://gitee.com/tinylab/riscv-linux/issues/I64ESM)
> Sponsor:   PLCT Lab, ISCAS


## 前言

本文是物理内存保护（Physical Memory Protection，PMP）系列的第一篇文章，主要从官方数据手册出发，介绍 PMP 机制的原理与设置。

物理内存保护（即限制 hart 上软件可以访问的物理地址范围）可以提供安全处理和故障隔离功能，对现代处理器来说是非常重要的。PMP 机制适用于所有特权模式为 S 或 U 的指令和数据访问，通过在 M 态下修改每个 hart 对应的控制寄存器，可以指定每个物理内存区域的读、写和执行等访问权限。此外，PMP 机制也可用于 S 态中的页表访问。违反 PMP 机制的访存将被处理器捕获并触发异常。

## 物理内存保护机制

在 [RISC-V 特权指令集手册][001] 的第 3.7 节中介绍了内存保护机制。每一个 PMP 项定义了一个访问控制区域。一个 PMP 项包括一个 8 位控制寄存器和一个地址寄存器，仅可在 M 态下访问，处理器支持最多 64 个 PMP 项。PMP 访问控制区域的大小是可设置的，最小可支持 4 字节大小的区域。

### PMP 控制寄存器

在处理器实现中，为了最小化上下文切换时间，PMP 项中的控制寄存器被打包存储在 CSR 寄存器中。在 RV32 中，每个 CSR 寄存器为 32 位，能存储 4 个 PMP 控制寄存器，共有 16 个 CSR 寄存器（pmpcfg0-pmpcfg15），包含 64 个 PMP 控制寄存器（pmp0cfg-pmp63cfg）。在 RV64 中，每个 CSR 寄存器能存储 8 个 PMP 控制寄存器，只需要 8 个 CSR 寄存器即可实现相同功能。为了与 RV32 保持一致，降低软件支持成本，RV64 中的 CSR 寄存器编号均为偶数，即 pmpcfg0，pmpcfg2，...，pmpcfg14，奇数编号的寄存器是非法的。

如下表所示，PMP 控制寄存器共包括 L、A、X、W 和 R 共五个字段，R、W 和 X 位表示对应的地址区域是否具有读、写和指令执行权限。其中，R=0 且 W=1 表示该内存区域被保留。L 位用于锁定区域，上锁后，对相应控制和地址寄存器的写入将被忽略。已锁定的 PMP 区域只能通过系统复位解锁。A 字段用于指定地址区域的计算方式，将在“地址区域计算规则”一节中介绍。

| 7 | 6-5 | 4-3 | 2 | 1 | 0 |
|---|-----|-----|---|---|---|
| L | 0   | A   | X | W | R |

尝试从没有执行权限的 PMP 区域中提取指令，从没有读取权限的 PMP 区域中读取数据，向没有写入权限的 PMP 区域执行写入、条件写入或 AMO 指令，都将将引发异常。

### PMP 地址寄存器

每个 PMP 地址寄存器对应一个 CSR 寄存器，命名为 pmpaddr0-pmpaddr63。在 RV32 中，寄存器存储 34 位物理地址的第 2 至第 33 位（使用 Sv32 分页机制）。在 RV64 中，寄存器存储 56 位物理地址的第 2 至第 55 位（使用 Sv39 或 Sv48 分页机制）。

### 地址区域计算规则

PMP 地址寄存器中存放区域的基地址，而 PMP 控制寄存器中的 A 字段用于确定地址计算规则，从而确定区域的范围。

* 当 A=0 时，此 PMP 条目被禁用，不匹配任何地址。
* 当 A=1 时，计算规则为“紧邻边界”（Top of Range，TOR）即区域 X 的结束地址紧邻下一区域的基地址寄存器 pmpaddrX 的值。该地址区域可表示为 [pmpaddr(X-1), pmpaddrX)。特别的，PMP 条目 0 表示的地址区域为 [0, pmpaddr0)。如果 pmpaddri−1 ≥ pmpaddri，则 PMP 条目 i 不匹配任何地址，即区域为空。
* 当 A=2 时，区域大小固定为 4 字节（Naturally aligned four-byte region，NA4）。
* 当 A=3 时，区域大小可变，为 2 的幂次方大小区域（Naturally aligned power-of-two region，NAPOT）。

| A | 名称  | 描述                           |
|---|-------|------------------------------|
| 0 | OFF   | 区域为空（禁用）                 |
| 1 | TOR   | 紧邻下一边界                   |
| 2 | NA4   | 4 字节大小区域                 |
| 3 | NAPOT | 2 的幂次方大小区域，大小≥8 字节 |

在 NAPOT 规则中，PMP 地址寄存器的低位来用来表示区域的大小，高位表示以 4 字节为单位的基址，中间用一个 0 隔开。如下表所示，如果用 G 表示 0 的下标，则 PMP 访问控制区域大小为 2^(G+3) 字节。

| pmpaddr       | pmpcfg.A  | Match type and size           |
|---------------|-----------|-------------------------------|
| yyyy...yyyy   | NA4       | 4-byte NAPOT range            |
| yyyy...yyy0   | NAPOT     | 8-byte NAPOT range            |
| yyyy...yy01   | NAPOT     | 16-byte NAPOT range           |
| yyyy...y011   | NAPOT     | 32-byte NAPOT range           |
| . . . . . . . | . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . . |

### 权限检查

如果一个 PMP 条目匹配访问的所有字节，则由 L、R、W 和 X 位确定访问是成功还是失败。除了锁定 PMP 条目外，L 位还指示对 M 模式访问是否执行 R/W/X 权限检查。如果 L 位被清除，且访问的特权模式为 M，则访问成功。否则，如果 L 位被设置或访问的特权模式为 S 或 U，则只有与访问类型对应的 R、W 或 X 位被设置时访问才成功。

如果没有 PMP 条目与 M 模式访问匹配，则访问成功。如果没有 PMP 条目与 S 模式或 U 模式访问匹配，但至少实现了一个 PMP 条目，则访问失败。如果实现了至少一个 PMP 条目，但所有 PMP 条目的 A 字段都被设置为 OFF，则所有 S 模式和 U 模式内存访问都将失败。

### 优先级机制

PMP 条目间采用静态优先级，当区间重叠时，编号小的条目优先级更高。匹配到访问中任何字节的最低编号的 PMP 条目决定本次访问是成功还是失败。

### 原子性

匹配的 PMP 条目必须包含访问的所有字节，否则无论 L、R、W 和 X 位的值是什么，访问都将失败。例如，如果一个 PMP 条目被配置为匹配 4 字节区域 0xC–0xF，且为最高优先级条目，那么对区域 0x8–0xF 的 8 字节访问将失败。

需要注意的是，单条指令可能会生成多次访问，这些访问可能不是相互原子的。如果其中一个访问未通过 PMP 检查并产生异常，该指令的其他访问可能通过 PMP 检查、成功执行并最终可见，从而带来潜在危害。例如在某些实现中，不对齐的读取、写入和指令获取可能被分解成多个访问。

### SiFive U7 系列 CPU 实现

在 SiFive 提供的 [U74 数据手册][002] 中介绍了 U7 系列 CPU 的物理内存保护机制实现，它共有 8 个地址寄存器，打包存储在一个 CSR 寄存器 pmpcfg0 中，支持 8 个访问控制区域。

该系列 CPU 支持的最小物理内存保护区域为 4KB，所以不支持 NA4 地址计算规则，NAPOT 地址计算规则也受此限制。通过分析 [OpenSBI 源码][003] 可以发现，在设置物理内存保护功能时，首先需要获取当前处理器支持的 PMP 粒度 `pmp_gran_log2`，并判断即将设置的区域大小 `reg->order` 是否大于等于它（二者都已取为以 2 为底的对数）。如果满足条件，则执行 `pmp_set` 函数设置 PMP 寄存器，否则设置失败。

```C
// lib/sbi/sbi_hart.c:392
int sbi_hart_pmp_configure(struct sbi_scratch *scratch)
{
    ...
    pmp_gran_log2 = log2roundup(sbi_hart_pmp_granularity(scratch));
    ...
    sbi_domain_for_each_memregion(dom, reg) {
        ...
        pmp_addr =  reg->base >> PMP_SHIFT;
        if (pmp_gran_log2 <= reg->order && pmp_addr < pmp_addr_max)
            pmp_set(pmp_idx++, pmp_flags, reg->base, reg->order);
        else {
            sbi_printf("Can not configure pmp for domain %s", dom->name);
            sbi_printf(" because memory region address %lx or size %lx is not in range\n",
                        reg->base, reg->order);
        }
    }
    ...
}
```

## 总结

本文简要介绍了 RISC-V 中的物理内存保护机制，后续将基于 QEMU 与开发板，展开进一步的实验与测试。

## 参考资料

- [The RISC-V Instruction Set Manual (Volume II: Privileged Architecture)][001]
- [SiFive U74 手册][002]

[001]: https://github.com/riscv/riscv-isa-manual/releases/download/Priv-v1.12/riscv-privileged-20211203.pdf
[002]: https://starfivetech.com/uploads/u74_core_complex_manual_21G1.pdf
[003]: https://github.com/riscv-software-src/opensbi/
