---
title: 服务
author: Wu Zhangjin
tagline: 儒码科技简介
layout: page
group: navigation
permalink: /ruma.tech/
order: 50
---

## 公司简介

本站创始人于 2019 年初创建了儒码科技，未来五年内，致力于帮助 100 家企业提升 Linux 产品体验。

## 理念和目标

我们的理念是：让技术更好的服务于生活。

我们的目标是：帮助客户导入最先进的 Linux 产品研发理念、研发技术和管理经验，从而帮助客户以更快的效率、更低的成本打造更优质的 Linux 产品，同时帮助人们获得更好的产品和更高品质的生活。

## 团队经验

儒码科技核心团队来自几大知名手机、芯片和操作系统企业，团队成员具备如下经验：

* 具有 15 年嵌入式 Linux 系统研究和开发经验，掌握嵌入式 Linux 系统的技术原理和知识体系。
* 具有 5 年 Linux 官方社区核心 Features 研发和 Upstream 经验，深度参与 Linux 社区，把握 Linux 技术发展动态。
* 具有 10 年手机 Linux 系统优化经验，业内较早组建专职 Linux 系统优化团队经验。
* 具有上亿规模 Linux 产品研发经验，掌握 Linux 产品规模化研发、测试和生产的技术保障体系。
* 具有 100 人规模 Linux 团队的创建、管理和运营经验。

## 产品形态

儒码科技主要提供 Linux 内核与嵌入式 Linux 系统服务：致力于提升国产 Linux 产品的开发、使用与教学体验。

* 欢迎洽谈 Linux 系统优化（稳定性、性能、续航、温控、实时、裁减、快速启动等）类业务需求，包括咨询与顾问、项目研发与产品工具授权等。
    * 已与多家国内知名芯片、操作系统和产品公司建立合作，效果显著，请查阅后面的 “成功案例”。

* 欢迎选购或定制 “泰晓 Linux 系统” 与 “泰晓 Linux 实验盘”
    * [泰晓 Linux 实验盘](https://tinylab.org/linux-lab-disk) 为我司研发的随身 Linux 系统产品，集成了经过客制化的 “泰晓 Linux 系统”。
    * 提供即插即跑、智能启动、出厂恢复、备份还原、透明倍容、时区兼容、即时实验、零损编译、小型化等特色功能，可按需定制。
    * 提供固态 U 盘、固态移动硬盘、固态硬盘等多种形态，容量覆盖 4G-2T 等。
    * 支持 6 大主流 Linux 发行版：Ubuntu 18.04/20.4/22.04、Mint 21.1、Deepin 20.8、Fedora 37、Kali、Manjaro。

* 欢迎选购或定制 Linux Lab BSP，可极速部署芯片或开发板的 Linux 开发环境
    * [Linux Lab](https://tinylab.org/linux-lab) 为我司研发的类 Buildroot 或 Yocto 系统，已支持 7 大主流处理器架构和 20 款真实或者虚拟开发板。
    * 支持的 Linux 内核版本从 v2.6.x，v3.x，v4.x，v5.x 到最新的 v6.x，满足各种不同的产品研发需求。
    * 也支持早期的 Linux 0.11 内核，适合学校教学。

* 欢迎洽谈在线 Linux 教学与实验环境类业务需求，包括咨询与顾问、项目研发与产品工具授权等。
    * [Cloud Lab](https://tinylab.org/cloud-lab) 为我司研发的一款在线教学实验系统，可用于快速部署各类计算机教学实验。
    * 支持各种登陆方式，包括命令行、图形、本地与远程等。
    * 支持多用户的部署与登陆。
    * 支持实验过程录制与回放。

我们的优势：

* 深入的官方 Linux 社区参与和贡献经验
* 丰富的规模化 Linux 产品实战经验
* 成功的企业客户服务案例
* 业内顶尖的 Linux 团队

## 成功案例

为数家知名国产芯片、系统和产品厂商以及相关高校、研究机构等提供顾问、咨询和研发服务，帮助客户显著提升团队研发能力、产品体验和产品竞争力。

以下仅挑选部分案例做介绍：

### 实时 Linux：提供实时优化，降低延迟与抖动

* 社区贡献
    * 公司创始人是官方 Linux 内核 MIPS 架构 PREEMTP_RT 方案的早期开发与维护人员之一（2009-2013）。
    * 也是官方 Linux 内核实时调试工具 MIPS Ftrace 的作者。

* 以往案例
    * 为龙芯处理器架构开发并移植 PREEMPT_RT 方案，在 800M 主频的龙芯 2F 盒子上达到 ~82us 的 Worst Case Latency。
        * 使用该方案的盒子从 2014 年左右一直托管在欧洲的一个实验室，长期在线运行，稳定可靠，实时性能稳定。
    * 为某机器人客户开发 IMX6ULL 的 PREEMPT_RT 方案，达到 ~120us 的 Worst Case Latency。
    * 为某工控机客户开发基于某全志芯片的 PREEMPT RT 方案，达成产品需求。

### 系统裁减：控制系统尺寸，降低存储成本

* 社区贡献
    * 公司创始人为官方 Linux 基金会下属消费电子 Linux 基金会 [TinyLinux](http://elinux.org/Work_on_Tiny_Linux_Kernel) 项目的开发与维护人员，在 Linux 系统与内核体积裁减方面经验丰富。
    * 官方 Linux 内核 MIPS 架构内核压缩支持的作者。
    * 较早并且较为系统地开展了官方 Linux 内核 function gc 与 data gc 的研究并发表了相关论文。
    * 正在为 RISC-V 处理器架构开展 TinyLinux 开发与适配。

* 以往案例
    * 某配置下龙芯 Linux 内核裁减到 386K。
    * 某配置下 RISC-V Linux 内核裁减到 334K。
    * 某车载方案 Yocto 系统由 1.6G 裁减到 128M 以内。

### 稳定性：提升系统稳定性，确保基本服务可靠

* 以往案例
    * 早年与某德国企业合作开展了 Linux Safety 可行性研究，主导技术方案的实施与开发
        * 对 Safety 标准，Safety 指标，Safety 措施等方面开展了较为系统地研究
    * 在手机业内较早（2012年）组建了专职的系统优化团队，为上亿规模手机产品的研发与品质提供了关键保障
        * 建立了手机 Linux Stability 的解决方案，从研发、测试到售后建立闭环解决方案

### 性能优化：优化交互响应，提升用户体验

* 以往案例
    * 某国产芯片平台 Firefox 浏览器跑分从 1500 分提升到 3000+ 以上。
    * 全面提升某知名国产平板安卓系统所有关键性能指标（应用启动、应用安装、开机启动、休眠唤醒等），95% 的指标超越采用同等硬件平台的多家业内 Top3 公司的竞品，其他指标与竞品相当。
    * 全面提升某国产 Linux 操作系统厂商的系统交互性能，优化近 20 款关键应用的启动速度，整体性能提升达数倍，90% 的应用在某国产中等性能主机上优化到 300-500ms 以内，所有应用全部优化到 1-2s 内。

## 联系方式

欢迎随时联络，为提升沟通效率，联络时请备注贵司名称和商业服务需求。

* 邮箱：`contact /AT/ ruma.tech`
* 微信：`tinylab`
